[MUSIC PLAYING]
dungpham12002 [Âm nhạc]
All of life is not just competition.
Cuộc sống không chỉ có sự cạnh tranh.
The cells of our body, for example, they don't fight with
Chẳng hạn như các tế bào trong cơ thể chúng ta; chúng không tấn công
each other.
lẫn nhau.
Giant colonies of ants and termites get along.
Các bầy kiến và mối rất lớn sống hòa hợp với nhau.
They corporate on a massive scale.
Chúng hợp tác với một tầm vóc rất lớn.
They even lay down their individual lives for the good
Chúng thậm chí còn hi sinh tính mạng bản thân vì lợi ích
of the whole.
của tập thể.
Primates and other complex animals have social lives
Linh trưởng và các loài động vật phức tạp khác có đời sống xã hội
where they depend on each other.
mà trong đó, chúng phụ thuộc lẫn nhau.
Darwin recognised this.
Darwin đã nhận ra được điều này;
And he talked about how life didn't just involve brutal
và ông đã nói về việc cuộc sống không chỉ có sự cạnh tranh
competition.
tàn bạo.
It also involved interdependence, cooperation,
Nó còn có cả sự phụ thuộc lẫn nhau, sự hợp tác,
even symbiosis.
thậm chí là sự cộng sinh.
Symbiosis occurs when species live in close relationship to
Sự cộng sinh xảy ra khi các loài có mối quan hệ chặt chẽ với nhau,
each other, depending on each other.
phụ thuộc vào nhau.
A parasite isn't really symbiotic, because the
Kí sinh trùng không thật sự sống cộng sinh,
parasite doesn't really give anything back to the animal
vì thật ra nó không trả lại thứ gì cho con vật
that it's living in.
mà nó đang sống kí sinh.
And the predator prey relationship
Mối quan hệ giữa kẻ săn mồi và con mồi
isn't really symbiotic.
cũng không thật sự là cộng sinh.
In a symbiotic relationship, both partners get something
Trong quan hệ cộng sinh, cả hai bên đều được hưởng lợi
out of the relationship.
từ mối quan hệ.
These symbiotic relationships can become quite close, quite
Những mối quan hệ cộng sinh này có thể trở nên khá chặt chẽ,
dependent on each other.
khá phụ thuộc lẫn nhau.
For example, you have a gut full of helpful bacteria.
Chẳng hạn, trong đường ruột bạn, có rất nhiều vi khuẩn có ích.
You actually have more gut bacteria in weight then you
Thực tế là số lượng vi khuẩn đường ruột của bạn, theo khối lượng, lớn hơn
have brain --
khối lượng não --
100 trillion cells.
có 100 nghìn tỉ tế bào.
It's more cells than all of your bodily cells, going on
Số lượng tế bào này lớn hơn số lượng tế bào cơ thể của bạn; và chúng
inside your intestines and your stomach.
đang ở trong ruột và dạ dày của bạn.
That's right.
Đúng đấy --
You're a walking mobile home for this incredible colony of
Bạn là một ngôi nhà di động cho một cụm đáng kinh ngạc,
bacteria and other microscopic life.
gồm vi khuẩn và các vi sinh vật khác.
Without them, you could possibly survive.
Không có chúng, bạn vẫn có thể sống sót.
And you do, if you have a terrible infection
Bạn sẽ vào hoàn cảnh đó nếu bạn bị nhiễm trùng nặng
that kills them all.
và làm tất cả chúng bị giết.
But you have a hell time digesting
Nhưng bạn sẽ gặp rất nhiều khó khăn trong việc tiêu hóa
certain kinds of food.
một số loại thức ăn.
For the most part, you walk around, a cooperative colony,
Nhìn chung thì bạn đi lại và là một cụm hợp tác với nhau,
you and your mostly happy full of gut bacteria.
gồm bạn và rất nhiều vi khuẩn đường ruột, phần lớn có ích.
Other symbiotic relationships exist in the animal kingdom.
Các quan hệ cộng sinh khác trong giới động vật cũng tồn tại --
There's clownfish and sea anemones.
chẳng hạn như giữa cá hề và hải quỳ,
There's bees and flowers.
hay giữa ong và hoa,
There's large sea creatures, and the cleaner fish that
hay giữa các sinh vật biển lớn và loài cá dọn vệ sinh
survive, sometimes even in their mouths or on their skin.
mà có khi sống trong miệng hoặc trên da của chúng.
The relationship can be so long term and so intimate that
Quan hệ này có thể lâu dài và mật thiết tới mức
we get a what we call co-evolution.
xảy ra một hiện tượng ta gọi là đồng tiến hóa.
These species co-evolve.
Các loài này cùng tiến hóa với nhau.
The conditions of one will shape the
Những điều kiện của loài này sẽ quyết định
evolution of the other.
sự tiến hóa của loài kia.
They evolve in corporation, or in sympathy together.
Chúng phối hợp, hay cùng nhau tiến hóa.
A more distant co-evolutionary relationship involves the
Một mối quan hệ đồng tiến hóa cách đây lâu hơn có liên quan đến
oxygen in our atmosphere.
oxi trong bầu khí quyển của ta.
Up until about 2.4 billion years ago, there really wasn't
Đến khoảng 2.4 tỉ năm trước, cũng chẳng có
much oxygen in the atmosphere, until the rise of
nhiều oxi trong bầu khí quyển; cho đến khi có sự xuất hiện của
cyanobacteria.
vi khuẩn lam.
Cyanobacteria are bacteria that can
Vi khuẩn lam là vi khuẩn có khả năng
produce energy from light.
tạo ra năng lượng từ ánh sáng.
They have photosynthesis.
Chúng thực hiện quá trình quang hợp.
In the process, they combine carbon dioxide with water.
Trong quá trình này, chúng kết hợp cacbon dioxit với nước,
They produce a little sugar that they need to survive.
tạo ra một lượng đường nhỏ mà chúng cần để sống sót.
But the waste product that they
Nhưng chất thải mà chúng tạo ra
produce is actually oxygen.
thực chất lại là oxi.
Once we had cyanobacteria forming oxygen, at first
Khi đã có oxi mà vi khuẩn lam tạo ra thì trước hết,
geological processes would've mopped up the oxygen,
các quá trình địa chất đã lấy lượng oxi này --
especially oxidation, which we see as rust.
đặc biệt là quá trình oxi hóa, mà ta thấy được ở dạng gỉ.
That would have caused a lot of that oxygen to go back into
Điều này đã khiến lượng lớn oxi trở về
the Earth's surface.
bề mặt Trái Đất.
However, it took about 200 million years.
Tuy nhiên, điều này đã mất khoảng 200 triệu năm.
But those oxygen sinks eventually filled up.
Nhưng cuối cùng thì các bể chứa oxi cũng đầy.
Before this process started, there was less than 1% of the
Trước khi quá trình này bắt đầu thì ít hơn 1%
atmosphere that was oxygen.
bầu khí quyển là oxi.
But as the cyanobacteria started to work, this
Nhưng khi vi khuẩn lam xuất hiện,
percentage would start to climb.
tỉ lệ này bắt đầu tăng.
Eventually it would reach where we are today, 21%.
Cuối cùng thì nó đạt được mức hiện tại, 21%.
By that time we had plants and all kinds of other organisms
Cho đến thời điểm đó thì đã xuất hiện thực vật và rất nhiều các sinh vật khác
that need oxygen.
cần oxi.
But we have to realise that all the complex multicellular
Nhưng ta cần phải nhận ra rằng tất cả sự sống đa bào phức tạp
life that depends upon oxygen to breathe, in a sense, is
đều dựa trên oxi để thở, và theo một cách nào đấy,
living on the pollution of the cyanobacteria.
là dựa trên ô nhiễm vi khuẩn lam tạo ra.
Without the cyanobacteria, there wouldn't be the
Nếu không có vi khuẩn lam, thì sẽ không xuất hiện
conditions for us to live.
những điều kiện để ta có thể sống sót.
But this shift in the atmosphere would have been a
Tuy nhiên, sự thay đổi trong bầu khí quyển này lại là
catastrophe at the time.
một thảm họa ở thời điểm đó.
It would have wiped out whole forms of life that depended
Nó đã tiêu diệt toàn bộ những cơ thể sống phụ thuộc
upon this earlier environment.
vào môi trường trước đây.
In the process, it may have also caused a 300 million year
Trong quá trình đó, nó có thể đã gây ra kỉ băng hà kéo dài 300 triệu năm
ice age that followed this event.
theo sau sự kiện này.
An ecological change that produced the conditions for
Một sự thay đổi sinh thái làm xuất hiện những điều kiện
life as we know it was built upon a catastrophe that
để tồn tại sự sống như ngày nay lại được xây dựng dựa trên một thảm họa
probably wiped out life is as we could never know it.
mà có lẽ đã tiêu diệt sự sống ta không bao giờ biết được.
Cyanobacteria are also really important to understanding one
Vi khuẩn lam cũng thật sự rất quan trọng để có thể hiểu được
of the really important ways that variation may have arisen
một trong những cách rất quan trọng khiến sự biến dị đã có thể xảy ra
sometime in evolution.
ở thời điểm nào đó trong sự tiến hóa,
Part of what Lynn Margulis argued for as
là một phần của điều mà Lynn Margulis ủng hộ,
endosymbiotic theory.
gọi là thuyết nội cộng sinh.
The late biologist, Margulis, first proposed
Nhà sinh vật học Margulis, nay đã qua đời, lần đầu đề xuất
[? endosymbiotic ?]
[thuyết nội cộng sinh?]
theory back in the 1960s, against enormous opposition
vào những năm 1960, trước sự phản đối
and rejection at first.
và sự bác bỏ rất dữ dội lúc ban đầu.
What she argued was that some forms of complex life are
Bà đã đề xuất rằng một số dạng sống phức tạp
formed when there's a kind of symbiosis that requires one
được hình thành khi có sự cộng sinh mà trong đó cần có
organism inside the other.
một sinh vật ở trong sinh vật khác.
That's why it's endosymbiotic theory.
Đó là lí do vì sao nó được gọi là thuyết nội cộng sinh.
That complex cells were built up buy the introduction of
Nó cho rằng tế bào phức tạp được xây dựng nhờ sự xuất hiện
smaller organisms inside, and become permanent part of
của những sinh vật nhỏ hơn bên trong, trở thành một phần cố định
larger organisms.
của sinh vật lớn hơn.
Margulis took the work of earlier biologists who
Margulis đã dựa trên công trình của các nhà sinh học đi trước,
realised that parts of complex cells sometimes reproduce like
những người nhận ra rằng các phần của tế bào phức tạp đôi khi sinh sản
simple bacteria.
giống như vi khuẩn đơn giản.
That is, parts of the cell go through their own kind of
Tức là các phần của tế bào trải qua quá trình
reproductive process.
sinh sản riêng.
Moreover, if you look at the little parts of the cells, the
Hơn nữa, nếu bạn nhìn vào các phần nhỏ của tế bào,
little organelles, the little tiny parts oftentimes have
các bào quan, những phần nhỏ này đôi khi
membranes around them, like a Russian dolls, like parts of
có màng bao quanh chúng, giống như búp bê Nga vậy --
life inside parts of life.
phần cơ thể sống trong phần cơ thể sống.
Margulis argued, in a sense, that complex cells like we are
Margulis cho rằng, theo một cách nào đó, tế bào phức tạp như ta
one started out as little tiny colonies of cooperative
ban đầu từng là các cụm sinh vật nhỏ, hỗ trợ lẫn nhau,
organisms working together.
cùng làm việc với nhau.
But that over time, what happened is that the larger
Nhưng qua thời gian, điều xảy ra là những cụm lớn hơn
ones started to encase the smaller ones.
bắt đầu bao quanh những cụm nhỏ hơn.
So what was once a little complex community of
Vậy thứ mà ban đầu là một cộng đồng phức tạp,
cooperation became a single cell, with
hỗ trợ lẫn nhau giờ trở thành một tế bào,
the parts still inside.
trong đó vẫn còn các phần.
Margulis described how instead, complex life and some
Margulis đã miêu tả cách mà sự sống phức tạp và một số
changes were brought about by mutualism and corporation,
thay đổi xuất hiện nhờ sự hỗ sinh và phối hợp
which she called symbiogenesis.
bằng điều bà gọi là thuyết nội cộng sinh --
That is new forms, or new variation, through this kind
tức sự xuất hiện các dạng mới, các biến dị mới, thông qua
of symbiotic process.
quá trình cộng sinh này.
Like the complex cell taking on this little organism, the
Giống như tế bào phức tạp đã bao quanh sinh vật nhỏ này --
chloroplast that can make energy from light, complex
là lục lạp có khả năng tạo ra năng lượng từ ánh sáng --
life was part of this permanent symbiotic
sự sống phức tạp là một phần của một quan hệ cộng sinh cố định
relationship that arose because of this permanent
được hình thành nhờ sự phối hợp
corporation.
cố định này.
This theory took a huge leap forward when we finally did
Thuyết này đã có một bước tiến lớn khi ta đã thực hiện việc
the genetic sequencing, and discovered that in fact parts
giải trình tự ADN và phát hiện rằng thực tế là
like the mitochondrial DNA and the chloroplasts in the cell,
những phần như ADN ty thể và lục lạp trong tế bào
they actually have DNA of their own.
có ADN của chính chúng,
And it was different to the nuclear DNA of the cell.
khác với ADN hạt nhân của tế bào.
That is, the genetic fingerprints of these earlier
Điều đó nghĩa là dấu vân tay ADN của những
forms of life were still there inside the cell.
dạng sống trước đây vẫn còn trong tế bào.
Like any radical new theory, its proponents probably
Cũng như mọi thuyết căn bản mới, những người ủng hộ có thể
overstated the importance of symbiogenesis.
đã phóng đại tầm quan trọng của thuyết nội cộng sinh.
But I think increasingly biologists have to acknowledge
Nhưng tôi nghĩ rằng càng ngày, các nhà sinh học càng phải nhận thấy
that it was essential to the formation of complex life.
rằng nó là thiết yếu để hình thành sự sống phức tạp.
Darwin wouldn't have been surprised by this.
Darwin sẽ không bị bất ngờ bởi điều này.
Even in On the Origin of Species he writes about the
Trong cả cuốn 'Nguồn gốc các loài', ông viết về
cooperation and the interdependence among
sự hợp tác và phụ thuộc lẫn nhau
different forms of life.
giữa các dạng sống khác nhau.
Our next topic is Friends, Viruses, and Other Forms of
Chủ đề tiếp theo sẽ là Bạn bè, Virus và Các dạng
Cooperation.
Hợp tác khác.